CAPÍTULO
120
Amputaciones de la extremidadinferior
Gerasimos Bastas, MD, PhD
Sinónimos
Amputación por debajo de la rodilla: amputación transtibial
Amputación por encima de la rodilla: amputación transfemoral
Muñón: extremidad residual o residuo
Códigos CIE-10
G54.7 Síndrome del miembro fantasma con dolor
G54.6 Síndrome del miembro fantasma sin dolor
R26.2 Diﬁcultad para caminar
S98.131 Amputación traumática completa de un dedo menor del pie
derecho
S98.141 Amputación traumática parcial de un dedo menor del pie
derecho
S88.911 Amputación traumática completa de pierna derecha, nivel sin
especiﬁcar
S88.921 Amputación traumática parcial de pierna derecha, nivel sin
especiﬁcar
S88.111 Amputación traumática completa entre rodilla y tobillo,
extremidad inferior derecha
S88.121 Amputación traumática parcial entre rodilla y tobillo,
extremidad inferior derecha
S88.011 Amputación traumática completa a nivel de la rodilla,
extremidad inferior derecha
S88.021 Amputación traumática parcial a nivel de la rodilla, extremidad
inferior derecha
T87.40 Infección de muñón de amputación de extremidad sin
especiﬁcar
T87.33 Neuroma de muñón de amputación de extremidad inferior
derecha
T87.34 Neuroma de muñón de amputación de extremidad inferior
izquierda
Z44.9 Consulta para colocación y ajuste de prótesis externa sin
especiﬁcar
Z89.511 Ausencia adquirida de pierna derecha por debajo de rodilla
Z89.611 Ausencia adquirida de pierna derecha por encima de rodilla
Z89.612 (Para designar la afectación del lado izquierdo se cambia el 1
ﬁnal de los códigos por un 2; p. ej., Ausencia adquirida de pierna
izquierda por encima de rodilla)
Niveles de amputación y epidemiología
Los niveles de amputación se designan mediante epónimos y términos
descriptivos de la manera siguiente: amputación parcial de un dedo (alguna
parte de un dedo), desarticulación de un dedo (a nivel de la articulación
metatarsofalángica), resección de un radio (dedo y su metatarsiano
asociado), amputación transmetatarsiana (a nivel del tercio medio del
metatarsiano), desarticulación tarsometatarsiana (de Lisfranc),
desarticulación mediotarsiana (Chopart), artrodesis calcaneotibial
(amputación de Boyd o de Pirigoﬀ, dependiendo de la vía de abordaje
quirúrgico) y desarticulación del tobillo o del pie (resección de Syme del
extremo distal del peroné y el maléolo tibial a la altura de la carilla articular
inferior de la tibia, con reinserción distal de la almohadilla del talón). Para las
expresiones por debajo y por encima de la rodilla, aunque se siguen
utilizando, es más adecuado utilizar los términos transtibial y transfemoral
respectivamente. Las desarticulaciones de la rodilla y de la cadera se efectúan
a través de las articulaciones correspondientes. La hemipelvectomía implica
la resección de la extremidad inferior con una resección variable de la
hemipelvis. La hemicorporectomía es la resección por debajo de L4-L5.
Se calcula que en el año 2005 había 975.000 amputados de la extremidad
inferior en Estados Unidos1. La causa más frecuente de amputación son las
vasculopatías (54%), dos tercios de las cuales tienen un diagnóstico
secundario de diabetes2. Más de la mitad de las amputaciones de origen
vascular son amputaciones mayores (transfemorales, 25,8%; transtibiales,
27,6%)2,3, y el 42,8% corresponden a niveles más distales (amputación parcial
del pie, de un radio o de dedos). La mayoría de los pacientes son mayores de
60 años. En Estados Unidos se efectúan cada año alrededor de 82.000
amputaciones no traumáticas de la extremidad inferior relacionadas con la
diabetes3. La siguiente causa en frecuencia son los traumatismos (22%),
seguidos de los tumores (5%). En los niños de 5 a 10 años, las neoplasias son
la causa más frecuente. Los hombres superan en número a las mujeres, con
una relación de 2,1 a 1 en el caso de las amputaciones secundarias a
enfermedad y de 7,2 a 1 para las debidas a traumatismos4. Según los cálculos,
la incidencia mundial de las amputaciones la extremidad inferior en la
población total varía entre 5,8 y 31 por 100.000; la gran variabilidad se debe a
diferencias regionales en cuanto a notiﬁcación5.
Cirugía de amputación
Conocer las técnicas quirúrgicas permite evaluar mejor las complicaciones
postoperatorias y facilita el pronóstico sobre el resultado. Con las técnicas
antiguas, los músculos seccionados simplemente se retraían y atroﬁaban, lo
cual planteaba problemas para la deambulación con prótesis y la integridad
de la piel. Las intervenciones modernas incluyen técnicas de mioplastia u
osteomioplastia (miodesis). La mioplastia consiste en realizar una unión
musculomuscular sobre el extremo del hueso seccionado por medio de una
sutura de las fascias, lo cual evita la contractura sin oposición y la atroﬁa, y
permite conservar parte de la acción muscular para controlar el encaje. Está
indicada en las amputaciones de causa vascular para garantizar la viabilidad
del tejido muscular distal. En la osteomioplastia se unen los músculos
seccionados y el extremo distal del hueso largo seccionado, lo cual facilita el
control de su movimiento y mejora la tolerancia y el control del encaje. En la
amputación transtibial se debe biselar el extremo anterodistal de la tibia y
resecar el peroné más proximalmente con respecto a la tibia (entre 2 y 2,5
cm). El movimiento relativo entre la tibia y el peroné (similar al de los
palillos chinos) dentro del encaje puede ser incómodo y perjudicial. La
osteomioplastia de Ertl6 intenta controlar dicho movimiento mediante la
creación de una unión sinostósica tibioperonea destinada a facilitar el apoyo
sobre la extremidad residual. Se presta atención al cierre de la cavidad
medular del hueso y al tratamiento de las estructuras vasculonerviosas para
reducir las formaciones arteriovenosas y el atrapamiento de los nervios en el
tejido cicatricial del muñón. Algunos aspectos de esta intervención se
pueden aplicar, total o parcialmente, a otros niveles. En los pacientes con
escaso potencial ambulatorio, merece tenerse en cuenta la desarticulación de
la rodilla por delante de la amputación transtibial, ya que reduce el riesgo a
largo plazo de que se produzcan contracturas en ﬂexión de la rodilla y
deterioro cutáneo7. La desarticulación de la rodilla, ya sea como intervención
inicial o como cirugía de revisión para una amputación de un nivel inferior,
también merece ser tenida en cuenta por delante de la amputación
transfemoral cuando el potencial ambulatorio es bueno8. La técnica de Mazet
consiste en una resección de la porción distal de los cóndilos femorales con
apropiación parcial de la rótula en el espacio intercondíleo y miodesis distal
de la musculatura del muslo. Conserva el apoyo distal y proporciona un
brazo de palanca largo, lo cual mejora la estabilidad y la propulsión. La
planiﬁcación quirúrgica de la desarticulación de la cadera y la
hemipelvectomía ha de garantizar la cobertura musculocutánea adecuada
para que el encaje resulte cómodo.
Síntomas
Los síntomas posteriores a una amputación pueden ser dolor, sensaciones de
miembro fantasma, dolor de miembro fantasma y reaparición tardía del
dolor en la extremidad residual. Es posible que los pacientes reﬁeran
incomodidad del encaje, deterioro de la piel del muñón, disminución
progresiva de la capacidad de marcha y caídas. El dolor en la herida
quirúrgica es frecuente y debe resolverse al cabo de unas semanas desde la
intervención. La incidencia publicada del dolor crónico de la extremidad
residual oscila entre el 10 y el 15%. Algunos de los diversos trastornos que
pueden causarlo son: edema, isquemia, radiculopatía, dolor de origen
simpático, neuroma, osteomielitis, proliferación óseas, excrecencias óseas,
osiﬁcación heterotópica, inﬂamación de partes blandas (bursitis del muñón)
y acumulación de líquido.
La sensación de miembro fantasma es la percepción de parestesias o
disestesias (ardor, escozor, hormigueo, pesadez, picor) en la parte de la
extremidad que se ha extirpado. Disminuye en frecuencia e intensidad
durante el primer año desde la intervención, ayudado por la
desensibilización del muñón y el uso de un reductor del muñón y del encaje
de la prótesis. Pasado ese tiempo, los pacientes suelen describir sensaciones
de miembro fantasma intermitentes y no debilitantes. Algunos
experimentan un fenómeno que se ha llamado heterotopia subjetiva o
telescopaje, descrito como la sensación de que la extremidad (es decir, el pie)
se acerca progresivamente al lugar de la amputación, a veces en un ángulo o
posición antianatómica.
El dolor de miembro fantasma es una percepción angustiosamente
dolorosa en la parte ausente del cuerpo. Los pacientes lo describen como
calambres, dolor punzante, ardor o frío glacial. La incidencia publicada varía
entre el 0,5 y el 100% debido a las diferencias en cuanto a los métodos de
estudio y la población. En estudios recientes se indica que hasta el 85% de los
amputados experimentarán dolor de miembro fantasma en algún momento9.
Las últimas investigaciones están empezando a implicar al ganglio de la raíz
posterior como contribuyente al mantenimiento del dolor de miembro
fantasma por medio de la acción ectópica de neuronas aferentes primarias
axotomizadas presentes en esta localización10. Después de un tiempo
caminando con una prótesis mal adaptada o mal alineada puede aparecer
dolor lumbar o de la extremidad intacta debido a las desviaciones de la
marcha.
Exploración física
Se debe determinar la capacidad cognitiva del paciente para usar y manejar
una prótesis de manera segura (lo que abarca la higiene, la resolución de
problemas y el mantenimiento del dispositivo). Hay que evaluar la destreza
de las extremidades superiores para ponerse, quitarse y manejar la prótesis;
las deﬁciencias que se detecten podrán inﬂuir en la selección del método de
suspensión, los controles de la prótesis y otros dispositivos de ayuda. En
ambas extremidades inferiores se explorarán la fuerza y la movilidad, se
determinará si existen deformidades o inestabilidad articular dinámica, y se
comprobará la integridad de la piel. Para caminar de forma segura se
necesita una fuerza muscular de grado 4 o 5. Se deben evaluar las
desviaciones pasivas y dinámicas en bipedestación y durante la marcha,
como escoliosis o lordosis de la columna vertebral, inclinación lateral o
anterior de la pelvis y la hiperpronación del tobillo o el pie plano en la
extremidad intacta.
En cualquiera de las dos extremidades inferiores, las contracturas debidas
a un anquilosamiento de las estructuras periarticulares de tejido conjuntivo o
a un acortamiento muscular comprometen la amplitud del movimiento
articular. Las contracturas funcionales se deben al mantenimiento de
posturas en las que las articulaciones no se mueven a lo largo de toda la
amplitud de movimiento. Por ejemplo, la sedestación prolongada en la
posición habitual puede causar contracturas en ﬂexión de la rodilla y la
cadera. En caso de amputación transfemoral, el paciente puede presentar
contracturas en ﬂexión y abducción de la cadera debido a que los músculos
ﬂexores y abductores, insertados con ﬁrmeza, actúan sin la oposición de los
aductores y los isquiotibiales seccionados y débiles. La alineación del encaje
de la prótesis permite alojar contracturas en ﬂexión de hasta 20° en la rodilla
(en el caso de un muñón transtibial) o en la cadera (en el caso de amputación
transfemoral); por encima de este límite, las contracturas complican el ajuste
de la prótesis y comprometen la seguridad de la marcha. La ausencia de
contracturas se asocia a un mayor éxito de la deambulación con prótesis11.
En el periodo postoperatorio, la ausencia de cicatrización de la incisión es a
veces una manifestación de isquemia, de un hematoma subyacente o de un
absceso. Para facilitar la evacuación de un absceso o hematoma se pueden
retirar las suturas. La presencia de una secreción purulenta que puede
exprimirse exige realizar una evaluación con una prueba de imagen adecuada
para determinar el alcance del problema subyacente. Solo en el caso de que
se consigan muestras en condiciones de estricta asepsia se realizarán una
tinción de Gram y un cultivo. Se evitará introducir torundas de algodón
largas en el trayecto para reducir el riesgo de transferencia de contaminantes
desde la superﬁcie hasta los tejidos profundos, a menos que se realice antes
una limpieza exhaustiva de la superﬁcie de la herida.
En el muñón maduro, las adherencias cicatriciales pueden reducir la
tolerancia al encaje. El deterioro de la piel de la extremidad residual en el
usuario de una prótesis se debe a fuerzas de cizallamiento. El movimiento
del muñón contra la pared o el borde del encaje provoca un cizallamiento
que puede separar los estratos epidérmico y dérmico y hacer que se formen
ampollas serosanguinolentas. La presencia de eritema que no palidece con la
presión sobre una prominencia ósea es una úlcera de presión hasta que se
demuestre lo contrario. El aumento focalizado y mantenido de la presión
puede avanzar lentamente a través de la piel, endureciéndola y ﬁsurándola, o
rápidamente hacia los tejidos profundos, dañándolos y poniendo en peligro
la piel suprayacente. Es importante inspeccionar el encaje de la prótesis y
otros elementos, como el revestimiento interno, en busca de zonas de
desgaste que se correspondan con la lesión o modiﬁcaciones efectuadas por
el técnico ortoprotésico o por el propio paciente que alivian o agravan el
problema. No se debe utilizar la prótesis hasta que las lesiones hayan curado
y se hayan efectuado las adaptaciones oportunas en el encaje.
La aparición de hematomas en el muñón es indicativa de un mal ajuste de
la prótesis que provoca un contacto excesivo con el fondo del encaje. A la
inversa, puede producirse un fenómeno de estrangulación por el que una
opresión proximal impide introducir por completo el muñón en el encaje, lo
que imposibilita el contacto total distal. En ausencia de contacto distal se
crea una presión negativa que altera el drenaje venoso y linfático y provoca
linfedema crónico con posterior formación de placas de hiperplasia
verrugosa. Esta última conlleva un riesgo de ulceración e infección
secundarias. Las placas verrugosas no requieren desbridamiento químico,
bioquímico o mecánico intenso y son reversibles mediante compresión suave
(con un reductor o revestimiento interno apropiado) y contacto total al volver
a colocar el encaje. Entre otras posibles alteraciones cutáneas, están la
dermatitis de contacto (por productos de limpieza, productos para la piel o el
material de la prótesis), la foliculitis o celulitis bacteriana, el vello enterrado,
la dermatomicosis y las infecciones víricas (molusco contagioso).
El dolor de la extremidad residual en ausencia de síntomas y signos de
infección obliga a descartar un neuroma mediante palpación y percusión a lo
largo del trayecto anatómico de los nervios periféricos. En presencia de
deterioro cutáneo sin dolor congruente, se debe evaluar el grado y la calidad
de la sensibilidad del muñón (tacto ﬁno, temperatura y presión profunda).
Ante una deformidad ósea imprevista o una dureza en las partes blandas
perióseas dolorosa o no a la palpación, se debe realizar una evaluación
radiológica en busca de espolones u osiﬁcación heterotópica.
Se debe evaluar la marcha con la prótesis y otras ayudas técnicas que sean
necesarias por motivos de seguridad. En la observación de la marcha se
prestará atención a las desviaciones durante las fases de apoyo, transferencia
de peso y avance de la extremidad, tanto de la extremidad intacta como de la
extremidad con prótesis. Hay que correlacionar las desviaciones evidentes de
la marcha con los datos de la exploración física y comunicárselos al técnico
ortoprotésico para guiar las modiﬁcaciones, y al ﬁsioterapeuta para
individualizar la atención a las alteraciones de la marcha y la reeducación del
equilibrio. En caso de antecedentes de caídas se deben evaluar otros
sistemas, como la vista o el equilibrio, otras alteraciones neurológicas o
musculoesqueléticas y posibles fallos de la prótesis.
Limitaciones funcionales
Las limitaciones funcionales dependen en gran medida de la situación
premórbida del paciente. En una persona con una amputación traumática de
la extremidad inferior que no tenga otras enfermedades, el gasto energético
de la deambulación con la prótesis aumenta un 15% si la amputación es del
tobillo, entre un 22 y un 33% si es transtibial (el 50% si es bilateral), un 75% si
es transfemoral y entre un 110 y un 200% si se trata de una desarticulación de
la cadera o una hemipelvectomía. En los amputados diabéticos o con
vasculopatía, el coste metabólico de la deambulación se incrementa otro 25 a
40% más en cada nivel2,11.
A las personas de edad avanzada con diversas enfermedades
cardiovasculares o pulmonares concomitantes y una reserva ﬁsiológica o un
margen de seguridad cardiaca insuﬁcientes para caminar con una ayuda
técnica, hay que animarlas a mejorar la movilidad en silla de ruedas y las
transferencias para conseguir la independencia funcional12. Los pacientes
que presentan un deterioro importante del gasto cardiaco no son candidatos
a la protetización porque la elevada demanda de la deambulación con
prótesis11 provoca un aumento obligado del gasto cardiaco que posiblemente
no se tolere. En los amputados, la puntuación de calciﬁcación de las arterias
coronarias fue muy alta en comparación con los grupos de control
emparejados por la puntuación de riesgo de Framingham. Esto indica la
presencia de una arteriopatía coronaria moderada o extensa en más de dos
tercios de los amputados estudiados. Quizás sería prudente evaluar a estos
pacientes para detectar una posible arteriopatía coronaria asintomática y
plantear la revascularización proﬁláctica13. Los amputados que se someten a
un injerto de derivación coronaria no pueden utilizar ayudas técnicas para la
marcha después de la intervención (debido a las medidas de precaución por
la esternotomía), por lo que hay que plantearse otras opciones de movilidad
(p. ej., silla de ruedas eléctrica). En caso de amputación nueva secundaria a
arteriopatía periférica, puede ser necesario efectuar una evaluación cardiaca
para establecer los parámetros de la prescripción de ejercicio.
Las alteraciones de la vista y de los sistemas vestibular y propioceptivo, el
desacondicionamiento muscular y la pérdida de los reﬂejos que inﬂuyen en
la estabilidad postural, la disfunción autónoma, los efectos secundarios del
tratamiento farmacológico, la desalineación y los fallos de la prótesis y la
calidad del ajuste de la prótesis pueden dar lugar a problemas de seguridad y
caídas.
Las limitaciones funcionales secundarias al dolor se asocian a una escasa
participación en las actividades cotidianas. En general, las sensaciones de
miembro fantasma casi nunca son debilitantes, mientras que el dolor de
miembro fantasma puede ser muy limitante e impedir la participación en la
rehabilitación preprotésica y el uso de la prótesis. El paciente deambulante
p p y p p
puede adquirir desviaciones de la marcha para adaptarse al mal ajuste de la
prótesis o para reducir el dolor mientras sigue utilizando la prótesis por
necesidad.
La tasa de depresión clínica en los amputados varía entre el 18 y el 35%. Se
debe distinguir la depresión de la respuesta de duelo y el periodo de
adaptación postoperatoria14.
Pruebas diagnósticas
Ante la sospecha de osteoﬁtosis u osiﬁcación heterotópica, lo primero es
obtener radiografías simples del muñón. La prueba de elección para la
evaluación inicial de las alteraciones de partes blandas es la ecografía de alta
resolución. La resonancia magnética se reserva para los casos en los que las
pruebas de imagen iniciales y los datos clínicos son ambiguos15.
Una medida diagnóstica y terapéutica útil en los pacientes con dolor de
miembro fantasma es el bloqueo nervioso simpático. En ocasiones, los
estudios electrodiagnósticos ayudan a diferenciar los síntomas de
radiculopatía u ofrecen más información para localizar la causa del dolor de
miembro fantasma.
En los amputados jóvenes a veces es necesario obtener radiografías
simples de la extremidad residual para evaluar las excrecencias óseas
(habitualmente son evidentes mediante inspección y la radiografía conﬁrma
su alcance).
Tratamiento
Inicial
Los objetivos principales del tratamiento inicial son controlar el edema y dar
forma al muñón, conseguir la cicatrización de la herida, prevenir las
contracturas y controlar el dolor. En la tabla 120.1 se enumeran las opciones
para el control del edema16,17. La elección de las medidas oportunas depende
del entorno en el que se lleve a cabo la asistencia postoperatoria y de los
conocimientos y la capacidad del paciente o de su cuidador para utilizarlas
de manera segura y adecuada.
Tabla 120.1
Opciones de tratamiento para el control del edema
Opciones de
tratamiento Ventajas Inconvenientes
Para amputación transtibial
Yeso por
encima de la
rodilla
Evita la contractura en
ﬂexión de la rodilla
Protege
No requiere «habilidad»
ni manejo por el
paciente para
retirarlo
Muy barato
Voluminoso,
incómodo, pesado
de mover
Impide ver la herida
No es extraíble
Riesgo de deterioro
cutáneo
«Reductor» del
muñón
Fácil de poner y quitar
Permite ver la herida
Acostumbra al paciente
a usar una media
Moldea el muñón
Caro; es necesario
sustituirlo cuando se
empieza a reducir el
muñón
Vendaje rígido
extraíble
(ﬁg. 120.1)
Excelente para preparar
el muñón para la
futura prótesis
Fomenta la
independencia del
paciente para
evaluar la necesidad
de medias para el
muñón
Buen control del edema
Ofrece cierta protección
de partes blandas
Permite ver la herida
Terapeuta, médico y
técnico
ortoprotésico
deben estar
cualiﬁcados para
su confección
Riesgo de deterioro
cutáneo si se aplica
de manera
incorrecta
Opciones de
tratamiento Ventajas Inconvenientes
Vendaje elástico
(venda
ACE™)
Fácilmente disponible
Permite ver la herida
Se adapta a todas las
formas y tamaños
Buen control del edema
Requiere gran
destreza del
paciente para
ponerlo y quitarlo
Riesgo de lesión por
cizallamiento si se
desarma el vendaje
Debe aplicarse varias
veces al día porque
se aﬂoja
Para
amputación
transfemoral
Reductor del
muñón,
vendaje
elástico
Las mismas ventajas e
inconvenientes que las
descritas para la
amputación transtibial
FIG. 120.1  Aplicación de un vendaje rígido extraíble. (Tomado de Lennard TA. Pain
Procedures in Clinical Practice, 2nd ed. Philadelphia: Hanley & Belfus; 2000.)
Hay que enseñar a los pacientes las medidas para evitar las contracturas y
las posiciones correctas. La información, la tranquilidad y la estimulación
táctil continua (es decir, el masaje del extremo distal de la extremidad
residual) favorecen la adaptación a las sensaciones de miembro fantasma.
Para el tratamiento del dolor de miembro fantasma se han propuesto
numerosos tratamientos, pero no hay ninguno que parezca más eﬁcaz. La
intervención farmacológica precoz incluye analgésicos opiáceos y no
opiáceos, antiinﬂamatorios no esteroideos, antiepilépticos y estabilizadores
de membrana (en especial gabapentina, duloxetina y pregabalina) y
antidepresivos tricíclicos14. La eﬁcacia generalizada de la terapia con espejo
para aliviar las sensaciones y el dolor de miembro fantasma ha sido escasa18.
Consiste en colocar un espejo entre las extremidades inferiores del paciente
mientras este se concentra atentamente y mueve la extremidad intacta, que
se reﬂeja. Con este método se pretende aprovechar la preferencia del cerebro
por dar prioridad a la retroalimentación visual frente a la propioceptiva en lo
que a la posición de la extremidad se reﬁere. Así, la retroalimentación visual
artiﬁcial hace posible «mover» o «relajar» un miembro fantasma para salir de
una posición percibida como dolorosa. La terapia con espejos podría tener
alguna aplicación en los pacientes que reﬁeren que el miembro fantasma
adopta una posición incómoda o se encuentra en una posición antianatómica
mantenida.
Rehabilitación
El entrenamiento preprotésico tiene como objetivo conseguir la
independencia funcional en cuanto a movilidad y autocuidado, ya sea con
marcha monopodal o en silla de ruedas, evitar las contracturas en la cadera y
la rodilla y facilitar la cicatrización y la desensibilización de la extremidad
residual. Una vez cicatrizada la incisión, se puede enseñar al paciente a
movilizar la cicatriz para reducir la presencia de adherencias cicatriciales. El
masaje con golpeteo en todo el muñón ayuda a desensibilizarlo y a
prepararlo para la colocación inicial del encaje. En los meses siguientes a la
amputación continuarán el control del edema y la maduración de la forma y
el tamaño de la extremidad residual mediante reductores o revestimientos
internos protésicos.
La descripción de las prótesis escapa del ámbito del presente capítulo; no
obstante, se remite al lector a uno de varios textos sobre los componentes y la
prescripción de las prótesis19,20. Medicare utiliza los niveles K para
determinar el potencial funcional del paciente y justiﬁcar así los
componentes de la prótesis (tabla 120.2). Una vez fabricada la prótesis, se
concierta una cita ambulatoria con el médico que la prescribió a la que
asistirán el paciente y el técnico ortoprotésico. Se efectúa una evaluación
básica del ajuste de la prótesis y en ese momento se deriva al ﬁsioterapeuta
para el entrenamiento protésico o se hacen las modiﬁcaciones necesarias a la
prótesis. Hay que enseñar al paciente a ponerse y quitarse la prótesis y
cuándo añadir medias para que se ajuste mejor (en el caso de que sean
compatibles con el método de suspensión empleado). También se le
enseñará a inspeccionar sistemáticamente la piel del muñón, para lo cual es
muy útil utilizar un espejo de mango largo. La ﬁsioterapia para el usuario de
una prótesis de la extremidad inferior incluye la información para evitar
contracturas, el mantenimiento de la ﬂexibilidad y la fuerza lumbopélvica y
de las extremidades inferiores y la reeducación de la marcha y el equilibrio
con la prótesis. Se recomienda encarecidamente elaborar un programa de
ejercicio domiciliario que aborde todos estos aspectos antes de que el
paciente reciba el alta de ﬁsioterapia.
Tabla 120.2
Niveles K
K0 (nivel
0)
Carece de la capacidad o del potencial de caminar o hacer las
transferencias de forma segura, con o sin ayuda, y una
prótesis no mejorará la calidad de vida ni la movilidad
K1 (nivel
1)
Tiene la capacidad o el potencial de utilizar una prótesis para las
transferencias o para caminar en superﬁcies llanas con una
cadencia ﬁja; característico del que camina por interiores,
con o sin limitaciones
K2 (nivel
2)
Tiene la capacidad o el potencial de caminar y sortear
obstáculos ambientales de bajo nivel, como bordillos,
escaleras o superﬁcies irregulares; característico del que
camina por exteriores con limitaciones
K3 (nivel
3)
Tiene la capacidad o el potencial de caminar con una cadencia
variable; característico del que camina por exteriores y es
capaz de sortear la mayoría de los obstáculos ambientales y
puede tener una actividad laboral, terapéutica o de ejercicio
que exige utilizar la prótesis no solo para caminar
K4 (nivel
4)
Tiene la capacidad o el potencial de utilizar la prótesis más allá
de las habilidades básicas para la marcha y con un alto nivel
de impacto, carga o energía; característico de las demandas
protésicas de los niños, los adultos activos y los deportistas
La terapia ocupacional consiste en identiﬁcar qué ayudas técnicas se
necesitan (p. ej., elevador de inodoro, banco de transferencia para bañera) y
conseguir la independencia para el autocuidado en silla de ruedas o en
deambulación con la extremidad intacta. También se debe solicitar terapia
ocupacional cuando el paciente recibe la prótesis para lograr la
independencia en el autocuidado, especialmente en el vestido del
hemicuerpo inferior, el aseo personal y las tareas domésticas con la prótesis
puesta.
La mayoría (80,5%) de los usuarios de prótesis de la extremidad inferior
pueden volver a conducir un automóvil 3,8 meses después de la amputación.
Los amputados de la extremidad inferior derecha pueden necesitar un
vehículo adaptado (40%) o bien aprender a conducir con el pie izquierdo21.
Técnicas
El tratamiento del dolor de miembro fantasma incluye los bloqueos
simpáticos, habitualmente realizados con guía radioscópica. Los neuromas
sintomáticos se maniﬁestan entre 1 y 12 meses después de la amputación
como una masa focal de partes blandas cuya palpación reproduce el dolor. La
inyección de anestésicos locales puede aliviar el dolor. Una opción es la
extirpación quirúrgica, pero a veces da lugar a un nuevo neuroma doloroso22.
Tecnología
Se están estudiando intensamente las prótesis osteointegradas
transdérmicas como método de suspensión o ﬁjación directa de los
componentes protésicos al hueso residual de la extremidad que evitaría la
necesidad de un encaje23. En una o dos etapas quirúrgicas se introduce un
implante roscado de titanio en la diáﬁsis del hueso residual (fémur o tibia)
que sale distalmente al exterior a través de un estoma transdérmico. Los
componentes protésicos habituales se anexan directamente a unos
conectores externos especializados del implante osteointegrado. El
aﬂojamiento óseo periprotésico y las infecciones profundas y superﬁciales
siguen siendo complicaciones importantes, y la técnica se investiga
actualmente y está indicada en determinadas subpoblaciones de pacientes.
Hacen falta, y están en marcha, estudios clínicos, investigaciones básicas y un
mayor desarrollo tecnológico.
Revisión quirúrgica
La cirugía está indicada en caso de isquemia o infección que pongan en
peligro al muñón. La liberación de los isquiotibiales tiene poca o ninguna
utilidad porque inhibiría la capacidad de caminar.
No está indicada la revisión quirúrgica del muñón para tratar el dolor del
miembro fantasma. Existen pocos datos para defender la ablación de la zona
de entrada de la raíz posterior, la rizotomía posterior, la tractotomía de los
cordones posteriores, la talamotomía o la cortectomía. Se ha llevado a cabo
un pequeño ensayo de tratamiento quirúrgico local del dolor de miembro
fantasma en el que se dividía el nervio ciático y se reconectaban las dos
partes a modo de cabestrillo proximalmente al hueco poplíteo. Catorce de
quince pacientes aﬁrmaron que la intervención había sido «muy útil»22.
En el 10 al 30% de los casos de ausencia o deﬁciencia congénita de una
extremidad, se forman excrecencias óseas durante los brotes de crecimiento
propios del desarrollo que requieren tratamiento quirúrgico. La planiﬁcación
a largo plazo abarca la extirpación o ablación preventiva de los cartílagos de
crecimiento que causen complicaciones. En los adultos con una amputación
adquirida, la aparición de espolones dolorosos justiﬁca la intervención
quirúrgica cuando hayan fracasado los intentos de aliviar los síntomas
mediante modiﬁcaciones de la prótesis para ajustar el encaje y la alineación.
Posibles complicaciones de la enfermedad
La complicación más frecuente es la dehiscencia de la herida quirúrgica,
secundaria en la mayoría de los casos a infección, isquemia o traumatismo
directo. Es razonable intentar un tratamiento conservador con antibióticos
(después de haber obtenido una muestra para cultivo) y tratamiento local de
la herida. La presencia de necrosis progresiva de la herida, secreción
maloliente y ﬁebre o escalofríos justiﬁca una reevaluación por parte del
cirujano.
Otra posible complicación es la isquemia cardiaca cuando un paciente
previamente inactivo empieza a utilizar un 100% más de energía para
entrenar la marcha11. Una guía razonable para el entrenamiento de la marcha
es evaluar la capacidad del paciente para caminar con extremidad intacta con
bastones u otras ayudas técnicas. Una persona que no aguante recorrer
distancias cortas a saltos con una ayuda técnica probablemente no sea
candidato a caminar con una prótesis. La morbimortalidad de las
amputaciones mayores sigue siendo elevada. La supervivencia a un año de
los pacientes diabéticos o con vasculopatía es del 50,6% para las
amputaciones transfemorales y del 74,5% para las transtibiales. La
supervivencia a los cinco años es del 22,5 y el 37,8% respectivamente (en caso
de insuﬁciencia renal terminal, la supervivencia a los cinco años de la
amputación es tan solo del 14%)2,3.
Posibles complicaciones del tratamiento
La complicación más frecuente del uso de una prótesis es el deterioro
cutáneo. Hay que enseñar a los pacientes a inspeccionar el muñón a diario, e
indicarles que deben informar de inmediato en caso de eritema persistente
que no palidece con la presión. Es aconsejable dejar de utilizar la prótesis
hasta que se haya evaluado y modiﬁcado el encaje. Se debe revisar la
medicación para comprobar que la posología sea correcta y detectar posibles
efectos secundarios e interacciones farmacológicas. Caminar de forma
defectuosa con la prótesis puede predisponer al amputado la extremidad
inferior a desviaciones de la marcha, con fuerzas asimétricas y poco
controladas a través de la cadena cinemática que favorecen la degeneración
musculoesquelética secundaria.
Bibliografía
1. Esquenazi A, Yoo SK. Epidemiology and assessment lower limb
amputations. Knowledgenow.com. Published November 7, 2012.
[fecha de última consulta: 19 de febrero de 2014].
2. Ziegler-Graham K, MacKenzie EJ, Ephraim PL, et al. Estimating the
prevalence of limb loss in the United States: 2005-2050. Arch Phys Med
Rehabil. 2008;89:422–429.
3. Dillingham TR, Pezzin LE, MacKenzie EJ. Limb amputation and limb
deﬁciency: epidemiology and recent trends in the United States.
South Med J. 2002;95:875–883.
4. Leonard EI, McAnelly RD, Lomba M, Faulker VW. Lower limb
prosthesis in physical medicine and rehabilitation. In: Braddom RL,
ed. Physical Medicine and Rehabilitation. 2nd ed. Philadelphia: WB
Saunders; 2000:279–310.
5. Moxey PW, Gogalniceanu P, Hinchliﬀe RJ, et al. Lower extremity
amputations–a review of global variability in incidence. Diabet Med.
2011;28(10):1144–1153.
6. Talyor BC, Poka A. Osteomyoplastic transtibial amputation: the Ertl
technique. J Am Acad Orthop Surg. 2016;24(4):259–265.
7. Albino FP, Seidel R, A inger CE, et al. Through knee amputation:
technique modiﬁcations and surgical outcomes. Arch Plast Surg.
2014;41(5):562–570.
8. Morse BC, Sull DL, Taylor SM, et al. Through-knee amputation in
patients with peripheral arterial disease: a review of 50 cases. J Vasc
Surg. 2008;48(3):638–643.
9. Ehde DM, Czerniecki JM, Smith DG, et al. Chronic phantom
sensations, phantom pain, residual limb pain, and other regional
pain after lower limb amputation. Arch Phys Med Rehabil.
2000;81:1039–1044.
10. Vaso A, Adahan HM, Gjika A, et al. Peripheral nervous system origin
of phantom limb pain. Pain. 2014;155(7):1384–1391.
11. Friedan RA, Brar AK, Esquinazi A. Fi ing an older patient with
medical comorbidities with a lower limb prosthesis. PM R. 2012;4:59–
64.
12. Morgenroth DC, Czerniecki JM. The complexities surrounding
decisions related to prosthetic ﬁ ing in elderly dysvascular amputees
[le er]. PM R. 2012;4:540–542.
13. Nallegowda M, Lee E, Brandstater M, et al. Amputation and cardiac
comorbidity: analysis of severity of cardiac risk. PM R. 2012;4:657–666.
14. Roberts TL, Pasquina PF, Nelson VS, et al. Limb deﬁciency and
prosthetic management. 4. Comorbidities associated with limb loss.
Arch Phys Med Rehabil. 2006;87:S21–S27.
15. Subedi N, Heire P, Ali SI, et al. Multimodality imaging review of the
post-amputation stump pain. Br J Radiol. 2016;89: 20160572.
16. Mueller MS. Comparison of rigid removable dressings and elastic
bandages in preprosthetic management of patients with below-knee
amputations. Phys Ther. 1982;62:1438–1441.
17. Wu Y, Krick H. Rigid removable dressings for below knee amputees.
Clin Prosthet Orthot. 1987;11:33–44.
18. Barbin J, Seetha V, Perennou D, et al. The eﬀects of mirror therapy on
pain and motor control of phantom limb in amputees: a systematic
review. Ann Phys Rehabil Med. 2016;59S:e149.
19. Nelson VS, Flood KM, Bryant PR, et al. Limb deﬁciency and prosthetic
management. 1. Decision making in prosthetic prescription and
management. Arch Phys Med Rehabil. 2006;87:S3–S9.
20. Walsh NE, Bosker G, Santa Maria D. Upper and lower extremity
prosthetics. In: Frontera WR, ed. DeLisa’s Physical Medicine and
Rehabilitation: Principles and Practice. 5th ed. Philadelphia: Lippinco 
Williams & Wilkins; 2010:2017–2049.
21. Boulias C, Meikle B, Pauley T, Devlin M. Return to driving after lower
extremity amputation. Arch Phys Med Rehabil. 2006;87:1183–1188.
22. Prantl L, Schreml S, Heine N, et al. Surgical treatment of chronic
phantom limb sensation and limb pain after lower limb amputation.
Plast Reconstr Surg. 2006;118:1562–1572.
23. Monument MJ, Lerman DM, Randall RL. Novel applications of
osseointegration in orthopedic limb salvage surgery. Orthop Clin
North Am. 2015;46(1):77–87.
